layout: post number 1
title: "¿Es buena o mala la IA generativa en la educación?"
date: 2025-01-23 12:55:00 -0000
categories: Generative AI in education
Nos encontramos en una época llena de nuevos retos, una época que imaginaron Ray Bradbury, Arthur C. Clark o Isaac Asimov. Una época en la que la tecnología nos lleva a soluciones, que aparentemente cerca de ayudarnos, parece ser un factor que vuelve a las nuevas generaciones, también a las viejas...bueno a todas, más inútiles. 
Algunas tendencias educativas están regresando a la modalidad "Technology-free", debido a que han percibido que los estudiantes desarrollan más habilidades que frente a una pantalla (https://www.reginapacisacademy.org/technologyfree). Pero ¿será está la respuesta a estas nuevas tendencias tecnológicas? Alejarnos de ellas en el aula ¿hará que las nuevas generaciones las eviten?  La respuesta es no, y esto es, debido a que desde que son pequeños, la mayoría de los niños, tienen acceso a celulares, iPads, tabletas o computadoras. Son pocos los niños privilegiados (no importando el nivel económico) que son alejados para no depender de estos aparatos que sobre-estimulan el cerebro. Peor aún, en muchos colegios privados se les vende la idea a los padres de que ya no se requieren libros para aprender, que usando un dispositivo electrónico el niño aprenderá, y usando el argumento "los niños ya vienen con el chip de la tecnología" abaratan la educación, el resultado, bajo desempeño educativo y casos de miopía cada vez más frecuente. 
Como profesores, alejarnos solo hará que pase el tiempo y tarde o temprano, nos daremos cuenta de que por lo menos debimos de habernos enterado de ¿qué es la IA generativa?, ¿cómo la están usando mis alumnos para hacer tareas? (porque dudo mucho que realmente la mayoría lo esté usando para aprender), ¿cómo podemos usarla para tener la sartén por el mango en mis clases?, ¿cómo puedo ayudar a mis alumnos a que no dependen del todo en ChatGPT para que puedan elaborar por cuenta propia un párrafo?. Pues ahí está el reto, porque si no lo tomamos los alumnos nos van a seguir tomando el pelo haciéndonos creer que fueron ellos los que hicieron el ensayo o contestando preguntas en clase (mientras le pican en el celular "que significa "tener la sartén por el mango"). 
La llegada del ChatGT me recordó cuando salió Encarta en los 90's, para muchos era la maravilla, no tenías que consultar un diccionario físico, mejor aún, imprimías las definiciones con sus imágenes correspondiente. Los maestros alababan a los alumnos que las llevaban, esto porque lejos de comprender que solamente imprimían lo que ya alguien había escrito, los maestros creían que los alumnos eran unos eruditos en la realización de sus tareas. Solo los maestros que tenían Encarta no eran sorprendidos ni engañados por sus alumnos.
De regreso a 2025, las oportunidades que tenemos con estas nuevas tecnologías es que algunas tareas que a veces nos acongojan o que son repetitivas y no aportan a nuestro quehacer académico, cinetífico y tecnológico, las podamos ponerlo en manos de dicha tecnología (ojo, que por ahora tenemos tecnologíaa que genera texto, pero en un futuro podremos tener cada uno en nuestra casa un robot lavando trastes). Podemos usar la IA generativa para la elaboración de actividades retadoras, que hagan que el alumno aprenda y desarrolle habilidades psicomotrices o habilidades blandas. Actividades acordes a sus perfiles para que se las asignemos en clase y que podamos observar su desempeño y soluciones propuestas. Finalmente, cierro con una frase que me viene a la cabeza cada vez que escucho a los maestros de antaño cuando no quieren acercarse a los cambios "La historia la hicieron aquellos que decidieron cambiar la forma típica de hacer las cosas".  
